Article 1:
Titre: Et si l’IA générative ne valait rien ? Ce ne serait pas forcément un problème
Source: The Conversation Africa
Date: 2025-12-09T20:35:19Z
Lien: https://theconversation.com/et-si-lia-generative-ne-valait-rien-ce-ne-serait-pas-forcement-un-probleme-266641

Contenu:
Dans la ruée vers l’or de l’intelligence artificielle générative, un scénario rarement évoqué reste à considérer : que se passerait-il si la technologie ne parvenait jamais à remplacer vos collègues, si les entreprises ne savaient pas l’exploiter efficacement, ou si la plupart des jeunes entreprises spécialisées dans l’IA échouaient purement et simplement ?
Les estimations actuelles suggèrent que les grandes entreprises d’IA sont confrontées à un manque à gagner de 800 milliards de dollars américains.
Jusqu’à présent, les gains de productivité de l’IA générique sont minimes et concernent principalement les programmeurs et les rédacteurs publicitaires. L’IA générative (GenAI) fait des choses intéressantes et utiles, mais ce n’est pas encore le moteur d’une nouvelle économie.
Ce futur est loin d’être désastreux, mais il diffère de celui présenté dans les médias. Et c’est un avenir qui ne correspond pas au récit que les entreprises d’IA veulent raconter. Le battage médiatique alimente de nouveaux cycles d’investissement promettant des profits futurs colossaux.
Peut-être que l’IA générative s’avérera inutile, et peut-être que ce n’est pas grave.
Indispensable ou indéfendable ?
Les services genAI gratuits et les services d’abonnement bon marché comme ChatGPT et Gemini coûtent très cher à exploiter. À l’heure actuelle, cependant, de plus en plus de questions se posent sur la manière dont les entreprises d’IA vont gagner de l’argent.
Le PDG d’OpenAI, Sam Altman, a été franc sur les dépenses de son entreprise, affirmant avec humour que chaque fois que les utilisateurs disent « s’il vous plaît » ou « merci » à ChatGPT, cela coûte des millions. Personne ne sait exactement combien OpenAI perd par chat, mais Sam Altman a précisé que même les comptes pro payants génèrent des pertes à cause des coûts informatiques élevés liés à chaque requête.
Comme beaucoup de start-up, les entreprises genAI ont adopté la stratégie classique : dépenser sans compter pour attirer et retenir les utilisateurs avec un produit jugé indispensable. Mais la plupart des géants de la technologie n’ont pas réussi en créant des produits coûteux, mais plutôt en fabriquant des produits à bas prix dont les utilisateurs ne peuvent se passer, financés en grande partie par la publicité.
Lorsque les entreprises tentent de trouver une nouvelle valeur, le résultat est ce que le journaliste et auteur Cory Doctorow a appelé « l’enshittification », c’est-à-dire le déclin progressif des plates-formes au fil du temps. Dans ce cas, l’« enshittification » signifie que le nombre de publicités augmente pour compenser la perte liée à l’offre d’un service gratuit.
À lire aussi : The internet is worse than it used to be. How did we get here, and can we go back?
OpenAI envisage d’introduire des publicités dans ChatGPT, mais l’entreprise assure qu’elle le fera avec prudence et discernement.
Il est encore trop tôt pour dire si cette stratégie fonctionnera pour l’IA générative. Il est possible que la publicité ne génère pas suffisamment de revenus pour justifier les dépenses massives nécessaires à son fonctionnement. En effet, l’IA générative est en train de devenir un véritable fardeau.
Les coûts cachés des modèles d’IA
Un autre problème qui se profile pour l’IA générative est celui des droits d’auteur. La plupart des entreprises d’IA sont soit poursuivies en justice pour avoir utilisé du contenu sans autorisation, soit contraintes de conclure des contrats coûteux pour obtenir des licences sur du contenu.
La GenAI a « appris » de nombreuses manières douteuses, notamment en lisant des livres protégés par le droit d’auteur et en collectant presque tout ce qui est dit en ligne. Un modèle peut même se souvenir « de mémoire » de 42 % du premier roman Harry Potter.
Les entreprises font face à un casse-tête financier : elles doivent négocier des exemptions sur les droits d’auteur et rémunérer éditeurs et créateurs pour protéger leurs modèles, ce qui pourrait finir par peser lourdement sur elles.
Anthrophic, start-up américaine spécialisée dans l’IA, a tenté de payer les auteurs environ 3 000 $ par livre pour entraîner ses modèles, soit un règlement total de 1,5 milliard de dollars. Ce plan a rapidement été rejeté par les tribunaux pour cause de simplicité excessive, et la valorisation actuelle d’Anthropic, de 183 milliards de dollars, pourrait être rapidement affectée par les poursuites.
Au final, l’IA est trop coûteuse pour être possédée et devient un actif toxique : utile, mais sans vraie valeur.
Une IA générative bon marché
Meta, peut-être de manière stratégique, a publié son modèle d’IA générique, Llama, en open source (code source ouvert). Que ce soit pour contrarier ses concurrents ou afficher une position éthique, cela permet à quiconque disposant d’un ordinateur suffisamment performant d’exécuter gratuitement sa propre version locale.
Les modèles OpenAI représentent une stratégie pour conserver des parts de marché, avec quelques effets secondaires inattendus. Moins avancés que Gemini ou ChatGPT, ils restent suffisamment performants et gratuits – ou du moins moins chers que les modèles commerciaux.
Les modèles ouverts bouleversent les valorisations élevées attribuées aux entreprises d’IA. La start-up chinoise DeepSeek a fait chuter temporairement les actions des entreprises d’IA lorsqu’elle a lancé un modèle ouvert aussi performant que les modèles commerciaux. Ses motivations restent floues, mais son succès nourrit les doutes sur la valeur réelle de l’IA générative.
Les modèles ouverts, fruits de la concurrence industrielle, se multiplient et deviennent faciles d’accès. S’ils rencontrent le succès, les entreprises commerciales d’IA pourraient peiner à vendre leurs services face à des alternatives gratuites.
Les investisseurs pourraient également devenir plus sceptiques à l’égard de l’IA commerciale, ce qui pourrait potentiellement tarir les sources de financement initial. Même si les modèles en libre accès finissent par être poursuivis en justice et tombent dans l’oubli, il sera beaucoup plus difficile de les supprimer d’Internet.
L’IA appartient-elle à quelqu’un ?
La valeur de l’IA générative est indissociable de celle de la connaissance, une ressource à la fois partagée et difficile à quantifier. Les meilleurs modèles d’IA générative s’appuient sur l’ensemble des connaissances mondiales, si vastes que leur valeur réelle est difficile à estimer.
Ironiquement, ces efforts déployés par les entreprises d’IA pour capturer et commercialiser les connaissances mondiales pourraient bien être ce qui condamne leurs produits : une ressource si précieuse qu’il est impossible de lui attribuer un prix. Ces systèmes dépendent tellement du travail intellectuel collectif que leurs résultats échappent à toute forme de propriété.
Déjà des milliers d’abonnés à l’infolettre de La Conversation. Et vous ? Abonnez-vous aujourd’hui à notre infolettre pour mieux comprendre les grands enjeux contemporains.
Si l’IA générative ne produit pas de profits durables, les conséquences seront limitées. Les créateurs espérant des accords lucratifs avec OpenAI, Anthropic ou Google pourraient être déçus : si les modèles s’avèrent être des passifs, les chèques ne tomberont pas.
Les progrès de l’IA générative pourraient ralentir, laissant aux consommateurs des outils « suffisamment bons » et gratuits. Les entreprises d’IA perdraient alors en importance, la technologie continuerait à progresser légèrement, et cela pourrait très bien marcher. Les utilisateurs bénéficieraient d’outils accessibles et fonctionnels, sans subir une nouvelle vague de promesses exagérées vouées à l’échec.
La menace d’une IA moins rentable que prévu pourrait être la meilleure défense contre le pouvoir croissant des géants technologiques. Si le modèle économique de l’IA générative s’avère non viable, quel meilleur endroit pour voir un tel empire s’effondrer que dans ses bilans financiers ?
==========================================================================================

Article 2:
Titre: Wholesome Direct : le récap de la conférence indé avec de belles nouveautés pour 2026
Source: Gameblog
Date: 2025-12-09T20:30:00Z
Lien: https://www.gameblog.fr/jeu-video/ed/news/wholesome-game-awards-2025-recap-707305

Contenu:
L'année se termine en beauté avec de nouvelles conférences, dont un Wholesome Direct plein d'annonces de la scène indépendante qui vont vous mettre l'eau à la bouche.
Ce soir s'est tenu le nouveau Wholesome Direct, le rendez-vous incontournable pour les amateurs de jeux indé. Les studios du monde entier ont saisi l'opportunité d'offrir un coup de projecteur à leurs nouveautés durant cette conférence spéciale Game Awards 2025. Nous avons ainsi eu de nouveaux aperçus de gameplay pour des jeux déjà prometteurs, mais aussi des world premieres qui devraient retenir l'attention de beaucoup d'entre vous. Avec une sélection variée, la soirée a été des plus intéressantes et donne déjà des idées de ce qui nous attendra pour conclure 2025 et commencer l'année 2026.
Thrifty Business, une world premiere colorée au Wholesome Direct
Avec ses airs d'Habbo Hotel dans l'esthétique, Thrifty Business s'adresse surtout aux amateurs de vibes 90's et de gestion de magasin. Ce nouveau titre annoncé pour Steam à l'occasion de ce Wholesome Direct promet une immersion nostalgique des plus totales.
Lost and Found Co donne sa date de sortie au Wholesome Direct
Les jeux de recherche d'objets ont la cote, la preuve avec Lost and Found Co au Wholesome Direct. Bit Egg Inc et Gamirror Games profite de la conférence pour vous partager du nouveau gameplay et présenter une farandole de personnages. De plus, on sait maintenant que le titre sera disponible le 11 février 2026 sur Steam.
Beetle: be right back, l'aventure au bout du clavier
Il va falloir taper avec précision pour conduire votre crocodile au bout de son voyage. Dans Beetle be right back, vos actions sont à accomplir en tapant les mots indiqué à l'écran.
Wylde Society donne un nouvel aperçu cosy
Studio Drydock prépare son nouveau titre, dépeint comme une nouvelle simulation de vie d'époque. Découvrez de nouveaux détails sur les événements de Wylde Society grâce au trailer du Wholesome Direct.
Wylde Flowers fait une grosse annonce au Wholesome Direct
Déjà bien connu des amateurs de simulation de vie cosy, Wylde Flowers compte bien s'adresser à toujours plus de joueurs. Le Wholesome Direct a été choisi pour annoncer l'arrivée du jeu dès maintenant sur PS5, Xbox Series X|S et Xbox sur PC.
Moomintroll: Winter's Warmth fête un bel anniversaire au Wholesome Direct
Ce soir, Moomintroll Winter's Warmth se saisi du Wholesome Direct pour dévoiler un nouveau trailer qui vient rendre hommage aux 80 ans de la licence. Une belle occasion d'en découvrir davantage sur l'univers et ce futur jeu cosy à souhait attendu pour 2026.
Verdant, une nouvelle aventure se montre au Wholesome Direct
Verdant s'annonce pour la première fois au Wholesome Direct. Préparez-vous à un voyage initiatique dans une version post-apocalyptique de l'Allemagne des années 1980 dans des décors mystérieux et dépaysants.
Spirit Crossing s'ouvre à encore plus de joueurs
La simulation de vie cosy en coopération Spirit Corssing fait une apparition surprise au Wholesome Direct. Après avoir invité des millions de joueuses et joueurs à nouer des amitiés sur mobile, il s'annonce officiellement sur PC via Steam.
Travel Pack, une nouveauté conviviale
Encore une avant-première au Wholesome Direct ! Travel Pack se présente comme un jeu de plateau d'aventure avec des puzzles à résoudre et des histoires fantastiques à découvrir. Il débarquera d'abord sur PC via Steam avant une future arrivée sur consoles.
Mirage Miracle Quest annonce une surprise au Wholesome Direct
L'adorable futur RPG Mirage Miracle Quest proposera un voyage au croisement des cultures française, malgache et japonaise. Profitant du Wholesome Direct, il vous invite à tester le premier chapitre dans la peau d'un exorciste grâce à la démo gratuite qui vient de sortir.
Cozy Caravan, un voyage adorable qui trouve sa date de sortie
Pour les amateurs d'exploration et d'expérience sociale avec des animaux bavards, Cozy Caravan est le prochain jeu à ne pas louper. À l'occasion du Wholesome Direct, 5 Lives Studios dévoile la date de sortie de la version 1.0, qui est fixée au 8 janvier 2026 sur PC, Nintendo Switch 1 et 2 et iPhone.
Fishbowl, le rêve approche un peu plus de sa sortie
Soutenu par le PlayStation's India Hero Project, Fishbowl est un jeu narratif à propos des rêves. Le nouveau trailer du Wholesome Direct nous offre une plongée dans les songes et les souvenirs de l'héroïne, Alo, tout en dévoilant la fenêtre de sortie. Rendez-vous donc en avril 2026 sur PC (Steam) et PS5 pour le découvrir.
Find Your Words, un nouveauté littérale
C'est une des surprises du Wholesome Direct : Find Your Words est un nouveau jeu d'aventure cosy par Capybara Games. Les deux pères à l'origine du projet ont souhaité y célébré le chemin parcouru par leurs jeunes enfants pour trouver leur propre voie auprès de leurs amis dans un camp de vacances d'été.
Arcane Eats, le Wholesome Direct vous invite en cuisine
Wonderbelly Games concocte un savoureux roguelike à base de deck-builder avec le bien nommé Arcane Eats. Incarnez un chef cuisinier et sortez des combos à point pour contenter vos clients. Rendez-vous en 2026 sur PC, via Steam, pour découvrir cette curiosité prometteuse.
CatchMaker en world premiere au Wholesome Direct
Le Wholesome Direct révèle une nouvelle potentielle pépite signée Grand Duck Games. Il s'agit de CatchMaker, un jeu cosy en 3D où votre passé familial se dévoile au fil de vos captures d'insectes.
Pandemonium Merge réinvente la cuisine au coin du feu
La cuisine n'aura peut-être jamais été aussi reposante qu'avec Pandemonium Merge. Ce jeu cosy vous propose de préparer de bons petits plats en camping. La démo gratuite est maintenant disponible, comme le montre le nouveau trailer du Wholesome Direct.
Zitifono sort sa démo gratuit pendant le Wholesome Direct
Si vous avez le pied marin, Zitifono est le futur jeu d'aventure en mer qu'il vous faut. Un long voyage à travers les océans, à la recherche de trésor et à la rencontre de personnages hauts en couleur vous y attend comme le montre la démo gratuite sortie pendant ce Wholesome Direct.
Coffee Talk Tokyo sert un nouveau trailer
Le prochain opus de la licence de Chorus Worldwide Games se dévoile au Wholesome Direct avec un trailer qui dévoile la jeune Erika, au café avec sa mère Emi. Un nouvel aperçu des discussions de Coffee Talk Tokyo qui s'annoncent croustillantes.
Mandrake, l'aventure britnannique donne de nouveaux détails
Nouvelle production de Failbetter Games, le somptueux jeu de simulation de vie rurale Mandrake fait les présentations avec un des nombreux voisins qui vous y attendront. C'est l'occasion de découvrir davantage le gameplay mais aussi la narration de ce titre on ne peut plus prometteur.
ReStory se montre pour la première fois au Wholesome Direct
Un nouveau venu dans la cour des simulations de magasin se dévoile en avant-première au Wholesome Direct. Il s'agit de ReStory, dans lequel vous dirigerez une boutique de restauration de vieux appareils, de consoles de jeux vidéo aux téléphones. Une phase de playtest publique est lancée en attendant la sortie courant 2026.
D-topia dévoile son gameplay au Wholesome Direct
Nouvelle production d'Annapurna Interactive, D-topia s'annonce comme un jeu de puzzle dans lequel l'intelligence artificielle préserve le bonheur. Le nouveau trailer de gameplay fait la lumière sur les premières mécaniques du titre.
Bits & Bops donne du rythme au Wholesome Direct
Les nouveaux mini-jeux de Bits & Bops se dévoilent au Wholesome Direct. Le jeu de rythme qui sort ce soir sur PC et aussi sur le Steam Deck risque d'être on ne peut plus addictif.
==========================================================================================

Article 3:
Titre: utilitiez 0.5.0
Source: Pypi.org
Date: 2025-12-09T20:25:45Z
Lien: https://pypi.org/project/utilitiez/0.5.0/

Contenu:
JavaScript is disabled in your browser.
Please enable JavaScript to proceed.
A required part of this site couldn’t load. This may be due to a browser extension, network issues, or browser settings. Please check your connection, disable any ad blockers, or try using a different browser.
==========================================================================================

